四捨（ししゃ）五入の 練習を つづけましょう。
今度は この問題です。
先ほどと いっしょだと 思うかも しれません。
問題の 上の 文が かわって います。
読みましょう。
次の 数を 四捨（ししゃ）五入で 上から 2けたの がい数に しよう。
今度は 上から 2けたと 言われています。
これは 何でしょうか。
前の 動画では ○○の位（くらい）と 問題で 言われていました。
万の 位（くらい）まで ということは 万までは 数字で 表されて そこから 下は 0でした。
切り捨（す）てでも 切り上げでも 0に しました。
このように ○○の位（くらい）まで と 言われる 時も あれば 今 出てきた ように 上から ○○けた という時も あります。
この 上から 2けたが どのような もの でしょうか。
たとえば 96512を 上から 2けたに 四捨（ししゃ）五入を してください。
上から 2けたは 数字を のこします。
そこから下を 0に します。
その時に 四捨（ししゃ）五入を 使います。
上から 2けた と言われたら 3けた目を 見ます。
1つ 下の 位（くらい）を 見ます。
ここは 5に なっています。
5は 切り上げ です。
つまり 6を 7にして 000 に なります。
だいじょうぶ ですか。
やり方は これまでと いっしょです。
1つ下の 位（くらい）を 見て 切り上げか 切り捨（す）てか 考えるだけです。
ただし 上から 2けたと いうように どこまでの がい数に するか 言い方が ちがうだけ です。
せつ明が 長くなりましたが 同じようにして 先ほどの 人口の 問題を ときます。
今度は 上から 2けたの がい数に しましょう。
じっさいに やったら 分かると 思います。
① 東京都の 人口です。
上から 2けたに するので ここまで 数字を のこします。
見る 位（くらい）は その 1つ下です。
上から 3けた目を 見ます。
ここは 5です。
四捨（ししゃ）五入します。
これは 切り捨（す）てと 切り上げの どちらでしょうか。
5は 切り上げです。
1つ上の 位（くらい）が 大きくなるので 3が 4に なります。
1 4 に なります。
その後は 0が つづきます。
0を 6こ つづけたら いいです。
でき上がりました。
一 十 百 千 万 十万 百万 千万 で 1400万人に なりました。
上から 2けたの がい数に すると 東京都の 人口は 1400万人に なりました。
②を 上から 2けたで やってみましょう。
どこを 見たら いいでしょうか。
ここを のこして 3けた目を 見ます。
3なので 切り捨（す）てです。
ここから 下は 全部 0に します。
5 5と 0が 5こです。
これは いくらでしょうか。
一 十 百 千 万 十万 百万 で 550万人に なりました。
さいごは 長野県の 人口です。
上から 2けた なので ここを のこして その1こ 下を 見ます。
9です。
これは 切り上げで 2けた目が 0から 1に なります。
1つ 上の位（くらい）を 上げます。
だから 2 1です。
その後は 全部 0に するので 0を 5こ 書きます。
一 十 百 千 万 十万 百万で 210万人に なりました。
これで 全部 できました。
上から 2けたの がい数に できました。
今 やった 上から 2けたの がい数と 先ほどの 万の 位（くらい）までの がい数を 見てください。
数字が ちがいます。
ちがって いいのかと 思うかも しれません。
どのように がい数に するかが ちがうので 答えが ちがっていて いいのです。
③の 長野県は いっしょに なっています。
細かいことを 知りたい時は 万の位（くらい）までの がい数に すれば いいです。
大体 分かれば いい時は 上から 2けた などに すれば いいです。
このように およその数 つまり がい数に する時は 何の位（くらい）までが 分かりやすくて いいのかを 考えます。
そして 四捨（ししゃ）五入を してください。